En la unidad anterior creamos
el juego del helicóptero,
en el que movíamos un helicóptero
a través de las nubes evitando chocarlas.
Pensemos en posibles
ampliaciones o agregados al
juego para hacerlo más
interesante y desafiante.
¿Qué le podríamos agregar?
Una opción posible es llevar
la cuenta de la cantidad de
veces que chocó a las nubes.
Para hacer esto, necesitamos un
lugar donde guardar ese valor,
lo que en ciencias de la
computación llamamos variable.
Una variable es un lugar
en la memoria de la
computadora para guardar un valor
que luego podemos consultar.
Cada variable tiene un
nombre y un valor asociado.
A través del nombre podemos acceder
para usar o para modificar ese valor.
Por ejemplo, aquí definimos una variable
que denominamos edad, que tiene valor 14.
Se puede pensar las variables
como cajones con etiqueta,
cada uno de los cuales
contiene información.
La etiqueta nos ayuda
a identificar el cajón.
Y así como en la vida real hay cajones que
son para uso personal solamente y otros
para uso compartido, podemos distinguir
entre variables locales y globales.
Las variables locales son para uso
personal de un determinado elemento del
programa, como por ejemplo un objeto,
y no puede ser accedido por otros.
Por otra parte,
las variables globales pueden ser usadas
por todos los elementos del programa.
Las variables son un concepto fundamental
en las ciencias de la computación,
y son muy útiles cuando
desarrollamos juegos,
por ejemplo,
para llevar el registro del puntaje,
el nivel de dificultad, o el número
de vidas que le queda a un personaje.
Vamos a crear una variable en Scratch.
Elige entre los bloques de datos
la opción de crear una variable.
Esto creará un lugar donde guardar
el valor que llevará la cantidad de
veces que chocó.
Como nombre le podemos
poner veces o choques para
ayudarnos a recordar qué contiene.
Aquí elegimos veces.
La elegimos que sea accesible
para todos los objetos.
En el momento en que empieza el programa,
la cantidad de choques
debe empezar en cero.
Para definir esto usamos el
bloque fijar veces a cero.
Este bloque lo pondremos inmediatamente
después de la bandera verde.
¿En qué momento debe modificarse?
Cada vez que toca una nube,
debe cambiar su valor por uno.
Esto se logra con el bloque
cambiar veces por uno,
el cual ponemos luego del
bloque que dice auch.
Vamos a ejecutar el programa,
y observa cómo se va modificando
la variable con cada choque.
Asegúrate que esté
seleccionada para poder verla
en el escenario.
¡Brillante!
Ya tenemos la cuenta de choques.
Otra opción que podemos incluir es
poner algún efecto gráfico al chocar.
Por ejemplo, podemos utilizar el
bloque cambiar efecto brillantez por
25, ubicándolo antes del bloque de decir
y luego quitar los efectos gráficos.
Vamos a probarlo.
Ahí va cambiando de efecto.
Podemos enriquecer aún
más nuestro juego del
helicóptero incluyéndole
instrucciones para el usuario.
De esta forma el usuario sabrá de
inmediato lo que se espera que haga.
Estas instrucciones para el usuario
son el equivalente de la llamada
documentación para el usuario que se ve en
los sistemas de software profesionales.
Esa documentación normalmente
incluye tutoriales y
manuales de usuario que lo
guían justamente al usuario.
En nuestro caso no necesitamos un manual,
con incluir las instrucciones
será suficiente.
Podemos hacer que el helicóptero diga las
instrucciones por unos pocos segundos,
al comienzo del juego.
Por ejemplo, podría decir, muéveme con
las flechas, y luego evita las nubes.
Vamos a agregarlo.
Lo ejecutamos, y cuando comienza,
aparecen las instrucciones.
Y luego podemos jugar.
¿Qué te parece ahora agregarle un botón de
reiniciar que nos permita comenzar
el juego desde el principio?
La idea es que presionando ese botón
se vuelve a establecer el número de
choques en cero.
¿Cómo hacemos esto en Scratch?
Seleccionamos un botón de la biblioteca.
Este botón es bastante grande,
así que le podemos poner al comienzo
del programa que le fije el tamaño,
por ejemplo, al 50 por ciento.
También podemos
especificarle dónde ponerlo.
Aquí lo voy a poner cerca
del contador de los choques.
En este caso mis coordenadas son
-190, 90.
Bien, ahora le vamos
a especificar que, cuando sea presionado,
fije el número de choques en cero.
Agregamos que cuando se cliquee
este objeto, que lo sacamos
de la paleta de eventos,
le ponemos que fije veces en cero.
Vamos a probar nuestro juego
ajustado a ver si funciona.
Voy a probar el botón de reiniciar.
Como observas, cambió el valor.
Puso el número de choques
en cero de nuevo.
Te invitamos a que pruebes
más efectos y a que
incorpores más ideas para seguir
enriqueciendo este juego.